1. 인간이 가장 고귀한 것은 죽은 뒤의 이름을 생각하기 때문이다.
도덕에 살고 도덕에 죽는 사람은 비록 쓸쓸한 생애를 보내기 쉬우나 그것은 한때
에 불과하고 권세에 붙좇아 아부하는 사람은 한생전 영화를 누릴 수 있겠지만 죽
은 뒤엔 아무도 그를 생각하는 이 없으리니 만고에 처량하다.
사물의 이치에 통달한 사람〔達人〕은 눈앞의 부귀영화에는 아랑곳없이 오직 영구한
도덕에 뜻을 모으며 죽은 뒤의 이름을 목숨처럼 생각한다.
그러므로 차라리 깨끗한 이름을 위하여 말없이 도덕을 지키며 한때의 쓸쓸한 생애
를 보낼 망정 권세에 아부하다가 이름을 더럽히어 만고에 처량한 신세가 되는 일
은 결코 용납하지 아니한다.
棲守道德者는 寂寞一時하고 依阿權勢者는 凄凉萬古하나니 達人은 觀物外之
4 4 4
物
4
하고 思身後之身
4 4 4 4
하야 寧受一時之寂寞이언정 毋取萬古之凄凉이니라.
도덕에 몸담아 지켜나가는 사람은 한때에 적막하고, 權勢(권세)에 의지하여 아부
하는 사람은 萬古(만고)에 처량하다. 통달한 사람은 物(물) 밖의 物을 보고 몸 뒤
의 몸을 생각하여서 차라리 한때의 적막을 받을지언정 萬古에 凄凉(처량)함을 취
하는 일이 없다.