1. 인간이 가장 고귀한 것은 죽은 뒤의 이름을 생각하기 때문이다.
도덕에 살고 도덕에 죽는 사람은 비록 쓸쓸한 생애를 보내기 쉬우나 그것은 한때
에 불과하고 권세에 붙좇아 아부하는 사람은 한생전 영화를 누릴 수 있겠지만 죽
은 뒤엔 아무도 그를 생각하는 이 없으리니 만고에 처량하다.
사물의 이치에 통달한 사람〔達人〕은 눈앞의 부귀영화에는 아랑곳없이 오직 영구한
도덕에 뜻을 모으며 죽은 뒤의 이름을 목숨처럼 생각한다.
그러므로 차라리 깨끗한 이름을 위하여 말없이 도덕을 지키며 한때의 쓸쓸한 생애
를 보낼 망정 권세에 아부하다가 이름을 더럽히어 만고에 처량한 신세가 되는 일
은 결코 용납하지 아니한다.
棲守道德者는 寂寞一時하고 依阿權勢者는 凄凉萬古하나니 達人은 觀物外之
4 4 4
物
4
하고 思身後之身
4 4 4 4
하야 寧受一時之寂寞이언정 毋取萬古之凄凉이니라.
도덕에 몸담아 지켜나가는 사람은 한때에 적막하고, 權勢(권세)에 의지하여 아부
하는 사람은 萬古(만고)에 처량하다. 통달한 사람은 物(물) 밖의 物을 보고 몸 뒤
의 몸을 생각하여서 차라리 한때의 적막을 받을지언정 萬古에 凄凉(처량)함을 취
하는 일이 없다.


2. 사람을 보는 데는 세련된 겉모양보다 내면의 진실성이 중요하다.
인간의 본성은 진실 그대로이나 세간의 온갖 經難(경난), 그것을 그대로 놓아두지
않는다.
사람이 한 세상 태어나서 순풍에 돛을 단 듯 별로 모진 시련을 모르고 걸어가게 되
면 세속의 악습에 물들여지는 것도 그만큼 적다. 그러나 모진 시련에 이 일 저 일
지나온 경력이 잡다하면 그에 따라 사람의 지혜가 간교한 데 흘러 권모와 술수에
뛰어나게 되고, 사람됨도 세련되어 겉으로 꽉 짜여 빈틈이 없다.
권모와 술수는 인간의 진실성을 몰아내고 지나친 세련은 인간의 허식을 낳는다.
그러므로 군자는 너무 세련되어 통달하기보다 차라리 소박하고 어수룩한 편이 좋
다. 또 예의에 합하다면 이 위에 더할 것이 있으리요 마는, 이 또한 지나친 짓일 바
엔 예의에 오히려 서툰 편이 낫다.
涉世淺하면 默染
4 4
도 亦淺하고 歷事深하면 機械
4 4
도 亦深하나니 故로 君子는 與其
達練론 不若朴魯요 與其曲謹
4 4
으론 不若疎狂
4 4
이니라.
세상살이에 경험이 얕으면 惡의 물들임도 또한 얕고, 일의 경력이 깊으면 잔꾀도
그만큼 깊어진다. 그러므로 군자는 너무 단련되어 通達(통달)하기보다는 質朴(질
박)하고 魯頓(노둔)한 편이 낫고, 지나치게 예의 바르고 謹直(근직)하기보다는 예
의에 서툰 듯한 편이 낫다.