저자 홍자성(洪自誠)이 말마다 내성적(內省的)인 자기 수양을 강조하고 담박(淡
泊)과 질박(質朴)을 부르짖으며, 험악한 세상을 가장 안전하고 원만하게 걸어 갈
수 있는 빈틈없는 처세의 비결을 짤막하게 적어 모아 이름하기를 채근담(菜根譚)
이라 하였다.
채근이란 글자 그대로 나물 뿌리 및 풀 뿌리를 말한다. 하고 많은 좋은 음식 가운
데 왜 하필 나물 뿌리 곧 채근이라 제명(題名)한 것일까! 그것은 저자 자신이 한평
생 도덕을 닦으며 청렴결백하게 살아가는 가운데 몸소 갖은 신고(辛苦)를 체험한
데에서 얻은 것이라고 다음의 우공겸(于孔兼) 제사(題詞)에서 말하고 있다.
사실 채근이란 말은 그 유래가 이보다 훨씬 오래다. 주자(朱子)의 《소학(小學)》 외
편 끝 장에 보면 이런 말이 있다. “송(宋)나라 왕신민(汪信民)이 일찍이 말하기를
‘사람이 항상 채근(菜根)을 씹을 수 있다면 백 가지 일을 이룰 수 있으리라’고 하
니, 호강후(胡康侯·文定公)가 이 말을 듣고 무릎을 치며 탄복하고 칭찬하였다.”
라고. 주자(朱子)는 이 글에 주하기를, “사람이 항상 마음 갖기를 자기 한 몸이 산
골짜기에 있다고 하는 것을 잊지 않는다면 도의심이 무거워지고 죽음과 삶에 대
하여 계교(計較)하는 얕은 마음이 가벼워질 것이다.……지금 사람들은 채근을 씹
을 수 없기 때문에 자기 본성의 참을 해치는 경우가 많으니, 어찌 경계하지 않을
수 있겠는가!”라고 하였다. 채근! 그러니까 세상 사람들이 하나같이 즐겨 찾는 기
름지고 맛 좋은 음식에 취하여 인간의 그 무한한 욕망을 그대로 놓아 달리게 하지
말고, 오직 욕심 없는 담박한 마음으로 맑고 슴슴한 채근을 씹으며 오늘에 당한 모
든 서러움을 꾸준히 인내해 나갈 줄 알아야 한다는 뜻이리라. 사람은 채근의 맛을
아는 여기서 점차 철들어 영원한 덕을 심고 영원한 성공을 가져 오게 되는 것이요,
또 사람은 모름지기 채근을 씹을 줄 알아야 인생의 진정한 의의를 알게 되고, 따라
머 리 말
(해제를 겸하여)
7
Olje Foundation | Share the wisdom. Change the world.
서 어떠한 세파에도 인간 본연의 맑고 깨끗한 심성(心性)을 더럽히지 아니하고 온
전하게 간직해 나갈 수가 있으리라는 것이다. 이 채근의 담박한 맛으로 말하면, 부
귀한 사람에게는 자기에게 주어진 사명이 무엇인가를 자각하게 됨과 동시에 스스
로의 분한(分限)에 멈추어 서게 되고 불우하고 가난한 사람에게는 무한한 인내력
과 도덕에 사는 인생의 참 즐거움을 안겨 주니, 채근담이야말로 모든 사람이 다 같
이 즐겨 씹고 새겨야 할 훌륭한 말이 아닐 수 없다.
인간은 나면서부터 하나의 성(性)을 타고 난다. 이것을 천성 또는 본성(本性)이라
한다. 인간의 본성은 원래 티 한 점 없이 맑고 깨끗하며 더없이 밝고 중정(中正)
하며 진실하여 망령됨이 없는 것이다. 그리하여 이것을 일러 도심(道心)이니 진성
(眞性) 또는 불성(佛性)이라고 한다. 요순(堯舜)과 같은 성인도, 도척(盜跖)과 같
은 큰 도적도 그 본성에 있어서만은 한 가지다. 그러면 사람의 본성은 한 가지인
데 어찌하여 그와 같이 선과 악의 엄청난 차이를 낳게 되는 것인가! 요순이 성인이
된 까닭은 다름이 아니라 스스로 타고난 본성의 참을 훌륭하게 닦아 밝힌 때문이
요, 도척이 악인으로 떨어진 까닭은 인욕(人欲)에 얽매여 세상의 온갖 더러운 때
와 먼지로 자기 본성의 참을 가리워 버렸기 때문이다. 그러므로 인간에게 절실히
요구되는 것은 심성(心性)을 닦는 일, 곧 마음의 공부다. 거울에 먼지가 앉고 때가
끼게 되면 어떠한 물건도 밝게 비추어 볼 수 없듯, 사람의 마음이 한번 욕심 세계
에 이끌리게 되면 참 나를 잃고 거짓 나〔人形〕에 매달려 어떠한 사물도 그 옳고 그
름을, 거짓과 참됨을 가늠할 수가 없게 된다. 그리하여 인간은 물욕(物欲)의 노예
가 되어 그 덧없고 거짓된 부귀와 공명을 좇아 평생을 버둥대다가 끝내 참된 자기
에게로 돌아오지 못한 채 한줌 흙으로 돌아 가고 마는 것이다. 여기서 채근담은 인
간이 되는 길, 심성(心性)을 닦는 방법을 참으로 간곡하게 일러 주고, 차가웠다 뜨
8
Olje Foundation | Share the wisdom. Change the world.
거웠다 하는 인간의 미묘한 감정의 흐름을 속속들이 파악하여 인간관계의 타당성
을 위하여 백 가지로 말을 펴며, 험한 세상 바다를 건너는 데 모나지 않게 가장 안
전하게 건널 수 있는 방법을, 읽는 이로 하여금 과연 그러리라 고개가 절로 끄덕여
지도록 여실(如實)하게 보여주고 있다. 채근담에서 이야기하는 수양은 어디까지나
청탁(靑濁)을 아울러 포용할 수 있는 수양이요, 따라서 어떠한 어지러운 세상, 티
끌 많은 세상에 몸을 던져 두어도 다시금 그 티끌에 물들지 않는, 말하자면 더러운
진흙 속에서 한 떨기 깨끗한 연꽃을 꽃 피울 수 있는 그러한 수양을 말한다. 사람
이 맑고 깨끗한 자기 본래의 심성(心性)만 깨달을 수 있다면 몸이야 산 속에 있든
지저분한 주막에 있든 다를 것이 없는 것이다.
채근담은 결코 인간의 자기 수양에서 만족하지 않는다. 하늘이 끊임 없이 만물을
낳고 또 만물을 차별 없이 길러주듯, 우리네 인간도 하늘의 그러한 큰 덕을 본받아
서, 만물 가운데 가장 고귀한 인간의 생(生)을 위하여 크게 이바지함이 있어야 하
는 것이다. 모든 수양과 학문은 그것이 바로 인류 문화에, 국가 사회에 이익이 됨
으로써 참으로 귀한 것이니, 채근담의 참뜻은 바로 여기에 있다고 할 것이다. 그러
므로 채근담에서 자연으로 돌아갈 것을 외치며 산림(山林)의 한적(閒適)한 생활을
노래하는 뜻은 사람으로 하여금 마음으로 인욕(人欲)의 경계를 벗어나 자기 본래
의 심성을 잃지 않을 것을 말한 것이요, 단순히 자기 한 몸의 안일(安逸)을 위하여
반드시 세속 사람들과의 인연을 끊고 산 속에 숨어 사는 데 본 뜻이 있는 것이 아
니다. 사람은 때로 한적한 취미를 가짐으로써 불같은 욕망을 식힐 수가 있는 것이
요, 또 욕심 경계를 벗어남으로써 비로소 모든 얽매임에서 풀려나 어떠한 세상에
처하든 자유로운 활동이 가능하기 때문이다. 몸은 비록 산림에 묻혀 있으나 세상
을 바로잡고 만(萬) 인간을 이익 되게 하려는 정신만은 살아 있는 한 잊어서는 안
9
Olje Foundation | Share the wisdom. Change the world.
된다고 하는 것이 또한 이 채근담의 참뜻이다. 또 채근담은 고상하고 청아(淸雅)하
고 담박하고 청렴결백함을 부르짖는다. 그러나 이 역시 너무 지나친 것을 경계한
다. 좋아하고 싫어하는 사람의 감정이 중용(中庸)을 잃고 어느 한 쪽에 치우치게
되면 이는 세상에 용납될 수 없는 것이요, 세상에 용납되지 못하는 것은 그것이 아
무리 고상하고 아무리 뛰어난 철학이라 하더라도 전혀 무가치한 것이기 때문이다.
채근담 359편은 그 한편 한편이 그대로 다 우주철학이요 인생철학으로, 짤막한 문
장에 한없이 깊은 뜻을 담아 읽을수록 더욱 새롭고, 음미할수록 새 맛이 나며, 고
요히 생각할수록 인간의 위선(僞善)과 그 거짓된 허물이 한 꺼풀 한 꺼풀씩 벗겨져
마침내는 환히 그 본체를 드러내어 준다. 천리(天理)를 말하는가 하면 그것이 바
로 인정(人情)에 통하고, 인정을 말하는가 하면 그것이 그대로 천리에 통하여 사
람으로 하여금 이지(理智)와 감정이 하나가 되게 하고, 저와 나, 이상(理想)과 현
실이 둘이 아닌 도덕적인 최고의 경지로 이끌어 준다.
저자 홍자성의 벗 우공겸은 그의 제사(題詞)에서 채근담의 내용에 대하여 이렇게
말한다.
“천부(天賦)한 만물의 본성을 말하여 곧바로 현묘(玄妙)한 진리에 들어 가고, 인
정의 기미(機微)를 말하여 딱딱하고 험악한 속을 남김없이 드러내어 천지 간에 거
침없이 노는 마음의 대(大) 자유를 보며, 공명(功名)이 마치 티끌이나 쓰레기 같아
지식의 더욱 고상하고 원대함을 알 수 있다. 붓으로 엮어낸 훌륭한 문장은 어느 것
하나 녹수요 청산 아닌 것이 없고, 입에서 흘러 나오는 조화무궁한 말솜씨는 문자
그대로 연비어약(鳶飛魚躍)이라, 솔개가 하늘을 날고 물고기가 못에서 뛰노는 자
연한 도(道)의 작용 아닌 것이 없으니 여기에 스스로 터득한 것이 그 얼마인가! …
지은 바 글을 보면 모두가 세상 사람들의 병점을 고쳐 주는 돌침〔砭〕이요, 이욕(利
10
Olje Foundation | Share the wisdom. Change the world.
欲)에 취한 세상 사람들의 흐린 정신을 맑게 씻어 주고 깨우쳐 주는 참말로 요긴한
말로서, 오늘날 쉽게 귀로 들어 갔다가 쉽게 입으로 흘러나오는 그런 실속 없는 부
화(浮華)한 것은 전혀 아니다.”
채근담의 내용을 말하라 한다면 이 말을 제쳐놓고 다시 무엇을 또 말할 것이 있겠
는가! 이제 여기서 한 가지 크게 유감으로 생각되는 것은 채근담의 저자 홍자성의
행적에 대하여 전혀 알 길이 없다는 것이다. 언제 어디서 나서 어디서 세상을 떠
나갔는지 도무지 상고할 만한 곳이 없으니 안타까운 일이다. 다만 확실한 것은 삼
봉주인 우공겸의 제사로 미루어 홍자성이 우공겸과 같은 시대 곧 명나라 만력년간
(萬曆年間)의 사람이라는 것이다. 그리고 채근담의 내용에서 우리는 홍자성이 유
자(儒者)라는 사실과 유자이면서 불교 및 노장(老莊) 철학 등 동양 각종의 철학에
통달한, 참으로 깊은 학문과 높은 도덕과 고아(高雅)한 취미의 소유자임을 알 수
있다. 또 다음의 제사(題詞)에서도 말하였듯이 홍자성은 어지러운 세상, 무상(無
常)한 세정(世情) 속에서 인생의 온갖 쓰라린 맛을 골고루 맛본 사람으로서, 세속
에 초연하면서도 끝내 도덕을 노래하며 세상을 걱정하고 명리(名利)에 취한 세상
사람들의 정신을 일깨워 주려는 참으로 훌륭한 정신과 인격의 소유자임을 넉넉히
들여다 볼 수 있다. 그리고 또 본서 내용으로 보나 우공겸이 그토록 아프게 홍자성
의 말에 공감하여 마지않은 것으로 미루어 이 두 사람은 도(道)를 같이 하는 사이
로 홍자성 또한 은거(隱居)하여 현실의 허위와 위선과 싸우며 학문과 수양에 잠시
도 게을리하지 않은 참으로 진실된 인물임을 알 수 있다.
혹 참고가 될까 하여 여기에 우공겸의 인물에 대하여 두어 줄 적어 두기로 한다.
우씨의 전기(傳記)는 명사(明史)에 상세하게 기록되어 있다. 우씨의 자는 원시(元
時)요, 금단명족(金壇名族)의 출신으로, 만력(萬曆) 8년의 진사(進士) 급제를 비
11
Olje Foundation | Share the wisdom. Change the world.
롯하여 뒤에 의제랑중(儀制郞中)의 벼슬에까지 올랐으나, 자주 묘당(廟堂)의 실정
(失政)을 논하는 상소(上疏)를 올림으로 말미암아 신종황제(神宗皇帝)에게 노염
을 얻어 내침을 당하였다고 한다. 그 뒤로 은거하여 독서로 세월을 보낸 지 20년
이라 하니, 아마 이 무렵 홍자성의 채근담을 얻어 읽게 된 것으로 짐작된다.
오늘날 사람들은 흔히들 생각하기를 ‘어떻게 하면 내 몸을 좀 더 돋보이게 하며,
내 집을 보다 더 윤택하게 할까’ 한다. 그리하여 한(限)도 없는 욕심을 좇아 의(義)
가 밥 먹여 주더냐 싶어 마구 치달아 배가 불러도 물릴 줄을 모른다. 만일 한 나라
의 일꾼들이 높고 낮고 간에 모두가 그같이 생각이 돌아간다면 그 나라의 오늘이
참말로 다급해질 것이요, 만일 한 가정을 이끌어가는 가장이 저마다 그 같은 생각
으로 돈을 벌어서 자기 가정을 윤택하게 하는 데에만 급급하다면 그 밑에서 자라
나는 어린 것들 또한 도덕에 굶주린 채 정대(正大)한 정신을 싹 틔울 길이 없으리
니 그 나라와 내일도 또한 큰 일이 아닐 수 없다.
누가 이 말을 들어 아니라 할 이가 있으리! 인간의 즐겨 하고 싫어함은 오로지 마
음으로 짓는 것. 이제 우리의 마음을 이욕(利慾)의 심곡(深谷)에서 빼어다가 여기
이 채근(菜根)의 담박한 맛에 붙여, 그 맛에 맛들이길 조금씩 하여 오래 한다면,
마침내는 내 마음을 두고 내 마음대로 할 수 있는 산 인간이 될 것이요, 여기서 얻
은 한 사람 한 사람의 그 높은 도덕심과 줄기찬 노력과 인내력은 우리나라와 민족
에 한몫 커다란 공헌이 되고도 남음이 있으리라. 입으로 쉽게 교양인이니 문화인
이니 하지만 참 교양인, 참 문화인은 역시나 진정한 도덕인이 되고서야 그리 일컬
을 수가 있으리라!