1. 인간이 가장 고귀한 것은 죽은 뒤의 이름을 생각하기 때문이다.
도덕에 살고 도덕에 죽는 사람은 비록 쓸쓸한 생애를 보내기 쉬우나 그것은 한때
에 불과하고 권세에 붙좇아 아부하는 사람은 한생전 영화를 누릴 수 있겠지만 죽
은 뒤엔 아무도 그를 생각하는 이 없으리니 만고에 처량하다.
사물의 이치에 통달한 사람〔達人〕은 눈앞의 부귀영화에는 아랑곳없이 오직 영구한
도덕에 뜻을 모으며 죽은 뒤의 이름을 목숨처럼 생각한다.
그러므로 차라리 깨끗한 이름을 위하여 말없이 도덕을 지키며 한때의 쓸쓸한 생애
를 보낼 망정 권세에 아부하다가 이름을 더럽히어 만고에 처량한 신세가 되는 일
은 결코 용납하지 아니한다.
棲守道德者는 寂寞一時하고 依阿權勢者는 凄凉萬古하나니 達人은 觀物外之
4 4 4
物
4
하고 思身後之身
4 4 4 4
하야 寧受一時之寂寞이언정 毋取萬古之凄凉이니라.
도덕에 몸담아 지켜나가는 사람은 한때에 적막하고, 權勢(권세)에 의지하여 아부
하는 사람은 萬古(만고)에 처량하다. 통달한 사람은 物(물) 밖의 物을 보고 몸 뒤
의 몸을 생각하여서 차라리 한때의 적막을 받을지언정 萬古에 凄凉(처량)함을 취
하는 일이 없다.


2. 사람을 보는 데는 세련된 겉모양보다 내면의 진실성이 중요하다.
인간의 본성은 진실 그대로이나 세간의 온갖 經難(경난), 그것을 그대로 놓아두지
않는다.
사람이 한 세상 태어나서 순풍에 돛을 단 듯 별로 모진 시련을 모르고 걸어가게 되
면 세속의 악습에 물들여지는 것도 그만큼 적다. 그러나 모진 시련에 이 일 저 일
지나온 경력이 잡다하면 그에 따라 사람의 지혜가 간교한 데 흘러 권모와 술수에
뛰어나게 되고, 사람됨도 세련되어 겉으로 꽉 짜여 빈틈이 없다.
권모와 술수는 인간의 진실성을 몰아내고 지나친 세련은 인간의 허식을 낳는다.
그러므로 군자는 너무 세련되어 통달하기보다 차라리 소박하고 어수룩한 편이 좋
다. 또 예의에 합하다면 이 위에 더할 것이 있으리요 마는, 이 또한 지나친 짓일 바
엔 예의에 오히려 서툰 편이 낫다.
涉世淺하면 默染
4 4
도 亦淺하고 歷事深하면 機械
4 4
도 亦深하나니 故로 君子는 與其
達練론 不若朴魯요 與其曲謹
4 4
으론 不若疎狂
4 4
이니라.
세상살이에 경험이 얕으면 惡의 물들임도 또한 얕고, 일의 경력이 깊으면 잔꾀도
그만큼 깊어진다. 그러므로 군자는 너무 단련되어 通達(통달)하기보다는 質朴(질
박)하고 魯頓(노둔)한 편이 낫고, 지나치게 예의 바르고 謹直(근직)하기보다는 예
의에 서툰 듯한 편이 낫다.


3. 마음은 밝은 태양처럼 활짝 드러내고, 본능은 주옥처럼 깊이 감추어야 한다.
군자의 마음가짐은 푸른 하늘 밝은 태양처럼 겉과 속이 하나같이 티 없이 맑고 희
어 누구든 미더운 눈으로 바라보고 마음 시원하게 이해할 수 있도록 하여야 한다.
그러나 군자의 재능은 진주와 구슬을 비단보에 싸고 또 싸듯 깊이 감추어 누구든
쉽게 들여다 볼 수 없도록 하여야 더욱 귀한 것이다.
君子之心事는 天靑日白하야 不可使人不知요 君子之才華는 玉離珠藏하야 不可
使人易知니라.
군자의 心事는 하늘이 푸르고 태양이 밝은 것과 같이 사람으로 하여금 모르는 일
이 없도록 하고, 군자의 재능은 玉이 싸여 있고 구슬이 감추어져 있듯 사람으로 하
여금 쉽게 알 수 없도록 해야 한다

4. 최고의 결백은 악조건 속에서 악에 물들지 않는 것이다.
권세와 명리와 분쟁과 사치 따위에는 가까이 하지 않는 것이 깨끗하다. 그러나 더
욱 깨끗한 것은 여기에 가까이 하면서도 물들지 않는 것이다. 가까이 하면서도 물
들지 않는 것은 수양의 극치다.
또 지략과 잔꾀와 교묘한 솜씨 따위는 모르는 것이 고상하다. 그러나 더욱 고상한
것은 이것을 알고 있으면서도 부리지 않는 것이다. 알고 있으면서 부리지 않는 것
은 도덕적 최고정신이다.

勢利紛華는 不近者爲潔이요 近之而不染者爲尤潔하며
智械機巧는 不知者爲高요 知之而不用者爲尤高니라.
權勢(권세)와 名利(명리)와 紛爭(분쟁)과 奢侈(사치) 등은 가까이하지 않는 것을
깨끗하다 하고, 여기에 가까이 하되 물들지 아니하는 것을 더욱 깨끗하다고 한다.
智略(지략)과 잔꾀와 교묘한 솜씨 등은 모르는 것을 高尙하다고 하고, 이런 것을
알고 있으되 쓰지 아니하는 것을 더욱 高尙하다고 한다.

5. 귀에 거슬리는 바른 말은 몸과 마음을 닦는 숫돌이다.
사람은 항상 귀에 거슬리는 말을 듣고, 마음대로 안 되는 일이 있음으로써 비로소
반성하고 발전하게 되는 것이다. 그러므로 귀에 거슬리는 말과 마음에 어긋나는
일은 덕을 쌓고 행실을 닦는 숫돌이 되는 것이다.
만일 들리는 말마다 듣기 좋은 말이요, 하는 일마다 만족을 가져오게 된다면 숫돌
이 없으니 무엇으로 마음의 녹을 닦고 몸의 때를 벗기랴! 조금도 나아감이 없는 삶
은 전연 무가치한 것이다. 이것이 自己의 一生을 스스로 독약 속에 묻어버리는 것
과 무엇이 다르겠는가!
耳中에 常聞逆耳之言 하고 心中에 常有拂心之事하야 纔是進德修行的砥石이니
若言言悅耳하고 事事快心이면 便把此生하야 埋在鴆毒
4 4
中矣니라.
귓속에서는 항상 귀에 거슬리는 말을 듣고, 마음 속에는 항상 마음에 어긋나는 일
이 있어야 겨우 이것이 덕을 쌓고 행실을 닦는 숫돌이 되는 것이다. 만일, 말마다
귀를 기쁘게 하고 일마다 마음을 만족하게 한다면 문득 이 생명을 잡아 鴆毒(짐
독)속에 묻어두는 것이 된다.

6. 조화로운 기운，즐거운 마음은 그의 인생을 즐겁게 한다.
거센 바람이 몰아치고 소나기 쏟아지는 험한 날씨엔 날짐승도 깃을 접고 서글픔에
젖는다. 그러나 맑은 바람 가볍게 불어오는 화창한 날씨엔 초목도 기쁨에 겨운 듯
흡족한 모습이다.
여기서 우리는 알 수 있다. 천지간에는 하루라도 조화로운 기운이 없으면 안 되고,
우리네 인간은 하루라도 명랑하고 즐거운 마음을 갖지 아니하면 안 된다고 하는
것을!
찌푸린 날씨처럼 우울한 마음을 갖는다면 그의 인생은 온통 서글픔에 젖게 되고,
화창한 날처럼 조화로운 기운, 즐거운 마음을 갖는다면 그의 인생은 마냥 즐거운
것이다.
疾風怒雨엔 禽鳥戚戚하고 靈日光風엔 草木欣欣하나니 可見天地에 不可一日無
和氣요 人心에 不可一日無喜神
4 4
이니라.
사나운 바람에 소나기 쏟아지면 날짐승도 두려워 근심하고, 활짝 개인 날 맑은 바
람 불어오면 草木도 가득히 기쁨을 머금는다. 여기서 넉넉히 天地에는 하루도 和
한 기운이 없어서는 안 되고 사람의 마음에는 하루도 기꺼운 마음이 없어서는 안
된다는 것을 볼 수 있다.


7. 최고의 도덕가는 별난 사람이 아니라 지극히 평범한 사람이다.
걸쭉한 술과 살찐 고기와 山椒(산초), 胡椒(호초)와 같은 매운 맛 그리고 사탕과
같은 달콤한 맛 등은 다 각기 독특한 맛을 지닌 것으로서 사람이 늘 먹을 수 있는
것이 아니다. 그러므로 독특한 맛을 지닌 것은 다 참 맛이 아니다. 참 맛은 오직 물
맛 밥맛처럼 이렇다 할 맛이 없는 싱거운 맛일 뿐이다. 그것은 늘 먹어도 물리는
일이 없기 때문이다.
사람도 마찬가지다. 신기한 일, 유별난 행동을 하는 사람은 도덕의 최고경계에 도
달한 사람〔至人〕일 수 없는 것이다. 최고의 도덕가는 별난 사람이 아니라 지극히
평범한 사람이다. 그는 다만, 그의 모든 언어와 행동이 도덕의지의 필요 없이 자연
그대로 인도에 합할 따름이다.
醲肥辛甘이 非眞味요 眞味는 只是淡이니라. 神奇卓異는 非至人
4 4
이요 至人은 只
是常이니라.
걸쭉한 술과 살찐 고기와 매운 맛 단맛 등은 참맛이 아니다. 참맛은 오직 淡淡(담
담)한 맛 뿐이다. 神奇(신기)하고 보통과 뛰어나게 다른 사람이 至人(지인)이 아니
다. 至人은 다만 平凡한 사람일 따름이다

